http://youtu.be/9tzjY1GURxc
phungdo_vgu KienHoc.vn http://youtu.be/9tzjY1GURxc
RAMESH YARRABALLI: We will revisit the SysTick Timer.
TS Yerraballi: Ta sẽ xem lại SysTick Timer.
And we'll see how to make it more precise.
Và làm thế nào để làm cho nó chuẩn xác hơn.
So we'll try to make it more precise.
Ta thử làm cho nó chính xác hơn.
We will do that by engaging the phase lock loop, otherwise called the PLL.
Bằng cách can thiệp hệ thống điều khiển tần số khép kín, gọi là PLL.
So in order to understand what this entails,
Để hiểu nó gây ra cái gì,
first, I will make the observation that on the Cortex M4 microcontroller, which
Đầu tiên, đó là quan sát trên vi điều khiển Cortex M4, là
is my TM4C microcontroller, there are two clock sources.
con TM4C của tôi, nó có hai nguồn clock.
There's an internal oscillator, which runs
Có một máy dao động nội, chạy ở tần số 16Mhz
at 16 megahertz with a plus or minus 1% deviation from the 16 megahertz.
với sai số là cộng-trừ 1%.
It's not very precise, but it requires less power.
Không chuẩn cho lắm, nhưng làm board ít tiêu hao điện.
So the advantage, the positive, is that it requires low power.
Lợi ích mang lại là ít tiêu hao năng lượng.
But the negative is that it's imprecise.
Nhưng điều tệ là nó không chính xác.
So we can also engage-- so this is the internal oscillator, which is built in.
Ta có thể can thiệp bên ngoài, đây là bộ dao động có sẵn bên trong.
There is an external oscillator.
Có một bộ dao động ngoài.
And we will see a picture of it later, where this is something
Ta sẽ thấy bức tranh thực tế sau, nơi có vài thứ để bạn
that you can choose to put on your board, which-- in your case,
có thể chọn để đặt lên bảng mạch, mà-- trong trường hợp này,
it comes with an oscillator already soldered in.
là một bộ dao động đã được hàn dính.
This external oscillator is very precise.
Bộ dao động ngoài này rất chính xác.
And it's very stable.
và ổn định.
This external oscillator, depending upon what has been chosen for your board--
Bộ dao động ngoài này, tùy thuộc vào bạn chọn cái gì cho bảng mạch--
the one that has already been soldered-- is also a 16 megahertz crystal.
cái mà được hàn sẵn đó cũng là bộ thạch anh 16 MHz.
But you can choose to put a different crystal if you want.
Nhưng có thể chọn bộ thạch anh khác nếu muốn.
Now, what we have is the phase lock loop can
Bây giờ, cái ta có - hệ thống điều khiển tần số khép kín
take advantage of an external oscillator.
có thể tận dụng lợi thế của bộ dao động ngoài.
And the idea is that the PLL allows us to speed up or slow down the clock.
Ý tưởng là PLL cho phép ta tăng tốc hoặc làm chậm đồng hồ.
Now, one would wonder, why would I want to speed up or slow down the clock?
Bây giờ, ai đó thắc mắc, tại sao lại tăng tốc hay làm chậm đồng hồ trong vi điều khiển.
Well, speeding up is going to make the clock run faster,
Tăng tốc là làm cho đồng hồ chạy nhanh hơn,
which means that you are doing more work.
nghĩa là bạn đang làm nhiều việc hơn.
But at the same time, you're expending more energy rapidly.
Nhưng trong cùng khoảng thời gian, năng lượng tiêu tốn nhiều và nhanh hơn.
When you slow down, you conserve energy.
Khi chạy chậm thì sẽ tiết kiệm năng lượng.
And particularly, if you're trying to operate in a system
Cụ thế, nếu đang cố điều khiển trong một hệ thống nơi mà
where you want long battery life, you want to slow down the clock,
bạn muốn thời lượng pin dài thì phải làm đồng hồ chậm đi,
particularly if the work that you're doing doesn't require the high speed.
nhất là nếu công việc đang làm không yêu cầu tốc độ cao.
So it's a trade off between the speed and power.
Đó là sự đánh đổi giữa tốc độ và năng lượng.
So the PLL allows you to choose where you
Vậy thì PLL cho phép chọn nơi bạn muốn
want to lie between this trade off between the speed and power.
nghiêng về của sự đánh đổi giữa tốc độ và mức tiêu thụ năng lượng.
So let's take a look at these two fields that we use to configure the PLL.
Cùng nhìn vào hai trường mà ta sử dụng để tinh chỉnh Phase Look Loop.
The two fields, as we mentioned, are-- X, T, A, L-- the XTAL field
Hai trường đó là XTAL và SYSDIV2
and the SYSDIV2 field.
SYSDIV2.
Now, the two device registers of PLL where these fields are present
Đây là hai thanh ghi của PLL, nơi để thể hiện 2 trường kia.
are called SYSCTL_RCC device register, and another register,
thanh ghi thiết bị SYSCTL_RCC và một thanh ghi khác,
which is the SYSCTL_RCC2 register.
là thanh ghi SYSCTL_RCC2.
So the XTAL field is bit 10 through 6.
Trường XTAL là ở bit 10 đến bit 6.
It's a five bit field, the XTAL.
XTAL là một trường 5-bit.
And the SYSDIV is from bit 28 through 22, which makes it a 7 bit field.
SYSDIV là từ bit 28 đến bit 22, một trường 7-bit.
Right there-- this is 5 bit, and that is 7 bit.
Ngay chỗ này, đây là 5-bit, và đó là 7-bit.
The XTAL bit field is going to be a 5 bit pattern, which is a 10101.
Trường XTAL là một mẫu 5-bit, đó là 10101.
So that's what we're gonna write there.
Đoạn 10101 là những gì ta sẽ viết vào đây.
And what this tells the system is it tells the microcontroller
Điều mà đoạn 10101 này nói với hệ thống tức là nói với vi điều khiển
that the external clock is a 16 megahertz clock.
: đồng hồ ngoại là một đồng hồ 16 Mhz.
Now, because the board you will be getting has a 16 megahertz
Bây giờ, vì bản mạch sẽ có một bộ dao động thạch anh ngoài
external crystal, this is a fixed number.
16Mhz-- đây là số cố định.
You will not change this.
Bạn sẽ không đổi nó.
If you had to change it-- for example, if you
Nếu phải đổi-- ví dụ, nếu bạn có
had a different board, which had a 24 megahertz external crystal--
một bản mạch khác, mà có sẵn bộ thạch anh ngoài ở 24Mhz--
then you would write a pattern which is a 11010.
thì bạn sẽ viết vào ô mẫu này đoạn 11010.
So that's the only difference.
Đó là điểm khác biệt duy nhất.
Now, for this class, we expect you to be using the field to be 10101.
Trong lớp này thì tôi mong bạn chỉ dùng đoạn 10101 cho trường.
The second field is the SYSDIV field, which
Trường thứ 2 là trường SYSDIV, nơi mà
can take values between 4 and 127.
có thể lấy giá trị giữa 4 và 127.
And let's just represent that by n.
Hãy đặt tên giá trị bằng "n".
And this n bit number is used to configure the PLL at different speeds
Bit số n này thường được dùng để cấu hình hệ thống PLL ở tốc độ khác nhau
that you want the system bus to run at.
mà bạn muốn system bus chạy ở.
So if n is set to some value-- let's say n is set to 4--.
Nếu n được định cho giá trị bất kì, ví dụ n = 4--
Then the clock is going to be 400 megahertz divided by n plus 1,
Thì clock sẽ chạy ở tần số 400 Mhz chia cho (n+1),
where n is 4, which is going to be 400 divided by 4 plus 1, which
n = 4 thì có phép tính thành 400 chia 4+1,
is a 5, which is 80 megahertz.
với 4+1=5, là bằng 80 Mhz.
JONATHAN VALVANO: What if I want to run slower?
TS. Valvano: Nếu tôi muốn chạy chậm hơn nữa thì sao ?
RAMESH YARRABALLI: So the slower you want to run,
TS. Yerraballi: Càng muốn clock chạy chậm thì,
the higher the n value is going to be.
giá trị của "n" phải càng cao.
So you can appropriately choose that to get to the desired speed.
Bạn có thể chọn số thích hợp để có tốc độ mong muốn.
So in essence, then, our PLL has given us two things.
Về bản chất thì, hệ thống PLL cho ta 2 thứ.
One, using the PLL, the first thing that we are doing
Một, trong việc dùng PLL, thì việc đầu tiên ta làm là
is using a higher precision external crystal--
dùng một bộ dao động thạch anh ngoài có độ chính xác cao--
JONATHAN VALVANO: That means it's more accurate?
TS. Valvano: Có nghĩa là đúng hơn ?
RAMESH YARRABALLI: --which means is very accurate and it's very stable.
TS. Yerraballi: Rất là chuẩn và rất ổn định.
JONATHAN VALVANO: Oh, good.
TS. Valvano: Tốt rồi.
RAMESH YARRABALLI: And the second thing that we have achieved
TS. Yerraballi: Điều thứ 2 ta đã đạt được
is the configurability or the flexibility to choose our speed.
là có khả năng cấu hình hay tính linh hoạt để chọn tốc độ.
JONATHAN VALVANO: Why would we want to choose the speed?
TS. Valvano: Tại sao ta muốn chọn tốc độ vậy?
RAMESH YARRABALLI: So the speed is chosen
TS. Yerraballi: Tốc độ được chọn thì dựa vào
according to the trade off we talked about.
sự đánh đổi mà ta đã đề cập rồi đó.
The trade off is between being power and speed.
Đánh đổi giữa mức tiêu hao năng lượng và tốc độ.
So if I want to operate at low power, maybe I choose a low speed.
Nếu tôi muốn chạy với ít năng lượng thì tôi chọn tốc độ thấp.
If I want to operate at a higher speed, then I'm
Nếu muốn hệ thống chạy tốc độ cao hơn thì
going to be draining the battery faster.
tôi bào pin nhanh hơn.
So I'm gonna be consuming the power faster.
Vậy nên tôi sẽ tiêu tốn năng lượng nhanh hơn.
So by appropriately choosing that operating point,
Bằng việc chọn điểm thích hợp để máy hoạt động,
you can run the system in the most efficient way.
Hệ thống có thể chạy bằng cách hiệu quả nhất.